
   C O R R E C T O R
   =================

      Corrector es un programa informático que permite utilizar la Inteligencia Artificial 
   (IA a partir de ahora) para visualizar y corregir Fichas, en diferentes formatos, tanto 
   en un equipo local como dentro de una intranet o por la misma internet.

      Está pensado para ayudar al profesor en su tarea diaria de corrección y permitiendo la 
   integración del ordenador en la actividad cotidiana del aula.

      La utilización del programa como instrumento de trabajo en el aula puede enfocarse desde 
   diferentes puntos de vista:

     * Puede servir para elaborar informes de referencia de los ejercicios que los alumnos 
       realizan a lo largo de la jornada docente, así como del grado de corrección y acierto 
       en la finalización de los mismos. Para ello el programa va a guardar informes detallados 
       de toda la actividad desarrollada por los alumnos, las entradas realizadas, el tiempo 
       transcurrido en su labor, las Fichas completadas, las respuestas puestas en los ejercicios 
       así como su corrección por parte de la IA.   

     * Permite automatizar el proceso de corrección gracias a la integración con la IA, siendo 
       éste configurable por el profesor, que será el que decida los criterios de corrección que 
       se deben aplicar en la resolución de cada una de las fichas.

     * Facilita la navegación de los alumnos por Internet, siendo guiados por el camino trazado 
       previamente por el profesor al haber creado la Ficha de entrada. De esta forma puede funcionar 
       como un acceso guiado de entrada a los contenidos de la red.

     * Se puede convertir en Ficha casi todo el material del que se pueda disponer con anterioridad 
       y que haya sido elaborado, bien con otro programa informático que ya se domine (Procesador de 
       textos, programa de dibujo, etc.) o incluso de forma totalmente artesanal y, de esa forma, pueda 
       ser corregido automáticamente (Por ejemplo Fichas sobre papel ya elaboradas que solo se deberán 
       escanear para generar un  archivo “Pdf”). Actualmente el programa abre los formatos Html, Pdf, 
       Gif, Jpg y Png. Cualquier archivo en uno de estos formatos podrá ser abierto por el alumno para 
       su lectura y el profesor sólo tendrá que crear los criterios de corrección correspondientes para 
       que la Ficha tenga la posibilidad de ser corregida por la IA.

      El programa está compuesto por dos módulos independientes (Acr-ACorrector y Pcr-PCorrector) pero 
   que funcionan coordinadamente. En principio está pensado para que se ejecuten uno en el ordenador del 
   Alumno (Acr) y el otro en el del Profesor (Pcr), aunque no hay ningún problema para que los dos módulos 
   compartan el mismo equipo e incluso la misma carpeta.

      Con ACorrector el alumno tiene la posibilidad de abrir la ficha indicada por su profesor y que está 
   alojada en el equipo con uno de los formatos indicados anteriormente. El proceso es el siguiente:

     - La primera vez que arranca el programa se le pedirá un email (que actualmente aún no está 
       implementado en la aplicación, pero que obligatoriamente debe seguir el formato tradicional 
       nombre@xxxxx.com). Seguidamente tendrá que seleccionar el idioma por defecto de entre la lista 
       de idiomas disponibles (Español, Català, Valencià, Galego, Euskara, Français y English)

     - Seguidamente se le pedirá su nombre. Muy importante para la contestación de la ficha ya que 
       los informes que se creen con sus propias respuestas irán con ese nombre introducido. Es por 
       ello que se deben utilizar nombres que sean aceptados por el sistema operativo, evitando la 
       utilización de caracteres especiales en el nombre que no serán admitidos por el programa.

     - Y tras un saludo inicial, se le abrirá un cuadro de diálogo pidiendo que abra una ficha de uno 
       de los formatos aceptados. 

     - Tras seleccionar la ficha, el programa la abrirá en el navegador predeterminado del sistema y 
       seguidamente se abrirá el propio programa, en forma de pequeño editor de textos, donde el usuario 
       podrá escribir la respuesta solicitada en la ficha abierta y una vez terminada usar la opción del 
       menú Guardar.

     - Al guardar la respuesta el programa generará un archivo “NombreAlumno.lgx” en la misma carpeta 
       donde se encuentra la ficha que abrió previamente. Ese archivo está encriptado y no puede ser 
       modificado por el alumno aunque sí puede añadir mas respuestas, siempre que utilice su mismo nombre. 
       Ese archivo es el que se debe hacer llegar al profesor que para su lectura deberá utilizar el módulo 
       PCorrector.

      Con PCorrector el profesor podrá desencriptar y leer las respuestas que contiene el archivo de informe 
   generado por el alumno y de formato *.lgx para lo cual deberá seguir el siguiente proceso.

   - En la primera apertura, igual que pasa con Acr, se tendrá que dar un email válido y seleccionar un 
     idioma de los disponibles.

   - Seguidamente deberá escribir su nombre y, tras un saludo, el programa arrancará directamente mostrando 
     un Menú que en la versión 0.0.2 es el siguiente:

      + ARCHIVO
           - Abrir
           - Solo respuestas
           - Idioma
           - Salir
      + CRITERIOS
           - Abrir
           - Nuevo
           - Fichas:
               . Añadir
               . Modificar
               . Eliminar
           - Configuración:
               . Copiar API
               . Contraseña:
                  - Crear
                  - Modificar
                  - Eliminar

      + AYUDA
          - Acerca de


   Vamos a ver cada una de sus opciones:

     - ABRIR: Con esta opción el profesor podrá abrir el informe enviado por el alumno con el formato *.lgx 
       Pero para que las preguntas puedan ser corregidas por la IA y no sólo se nos presenten las respuestas, 
       se deberán cumplir estas condiciones:

        1. Se tiene que tener abiertos unos “Criterios de Corrección” válidos para las preguntas que contiene 
           el informe del alumno. El programa nos avisará de ello y su apertura o creación se realiza desde el 
           menú “Criterios” que veremos después.

        2. Se debe contar con una conexión a Internet activa. De lo contrario no podremos disponer de la 
           corrección por IA, o si es muy lenta, puede que se superen los tiempos mínimos de respuesta. En todo 
           caso el programa nos avisará.

        3. Hay que disponer de una clave API válida que debe estar almacenada en el archivo “pai.dt”, dentro de la
           carpeta de configuración de PCorrector del usuario:
              “~/Library/Application Support/PCorrector” en macOS.
              “%APPDATA%\PCorrector” en Windows.
              “$XDG_CONFIG_HOME/PCorrector” o “~/.config/PCorrector” en Linux.
           La opción del menú “Criterios > Configuración > Copiar API” permite seleccionar el archivo "pai.dt",
           comprobar si funciona y copiarlo automáticamente a estas carpetas. Este archivo es un simple archivo de
           texto plano sin formato donde se almacena codificada la API que nos proporciona la empresa, previo 
           pago. Si disponemos de él, y no se encuentra la API caducada, el programa pedirá a la IA que corrija 
           las respuestas escritas aplicando los criterios que el Profesor tiene creados. Veremos que tras unos 
           breves segundos el programa nos muestra las respuestas y su corrección con comentarios anexos. 
           En la versión 0.0.2 el programa utiliza los servicios API de la empresa OpenAI, en concreto usa su
           versión “5.6-Luna” por ser, a día de hoy, una versión bastante fiable, rápida y económica para lo que 
           le vamos a pedir. La adquisición y el pago de la API se realiza desde la web de OpenAI: 
           https://platform.openai.com/home y, tras las pruebas que hemos estado realizando hasta la fecha, 
           podemos decir que su coste es muy bajo. Con 1 € tendremos suficiente para corregir aproximadamente 
           unas 2.000 preguntas de unas 200 palabras cada una. Es de imaginar que en el futuro este bajo coste aún 
           se abarate más.

      - SOLO RESPUESTAS: Esta opción del menú nos permite abrir el informe del alumno simplemente para ver lo que 
        el alumno ha escrito y sin que intervenga la IA ni hace falta tener una conexión a internet. Es una opción 
        muy recomendable cuando recibimos un informe nuevo y lo queremos ojear la primera vez, para ver si vale la 
        pena abrirlo y pasarlo a la IA. De esa forma evitamos enviar a IA respuestas absurdas que sólo consumirían 
        coste de API.

      - IDIOMA: Permite cambiar el idioma de PCorrector, pero para que tenga efecto deberemos relanzar el programa.

      - SALIR: Cierra el programa PCorrector.

      - CRITERIOS – Abrir: Con esta opción cargaremos en el programa un conjunto de “Criterios de Corrección” 
        previamente creados. Se nos mostrará un cuadro de diálogo donde tendremos que seleccionar un archivo “*.cri” 
        y tras su selección se nos presentarán por pantalla.

      - CRITERIOS – Nuevo: Si es la primera vez que usamos el programa, el profesor deberá crear un nuevo archivo 
        de Criterios de Corrección utilizando esta opción. Al seleccionarla se le pedirá que dé un nombre a este 
        nuevo archivo de Criterios, aquí la libertad de nombres solamente se limita a su compatibilidad con el sistema 
        de nombres de archivo que utilice su ordenador. Un nombre del estilo “3 ESO Sociales” podría ser perfectamente 
        válido. Al guardarlo el programa le añadirá la extensión ”.cri” y por defecto lo colocará en la misma carpeta 
        donde se lanzó la aplicación. Posteriormente el profesor podrá cambiarle el nombre, desplazarlo o copiarlo a 
        otra carpeta pero siempre conservando la extensión “.cri”. También podrá crear una contraseña utilizando la
        opción correspondiente del menú.

     -  CRITERIOS – Fichas – Añadir: Una vez creado el archivo de Criterios con la opción anterior, aquí podrá ir 
        añadiendo los Criterios de Corrección de las diferentes preguntas que quiera pasar a los alumnos. Para ello 
        se le abrirá un cuadro de diálogo pidiendo que abra el archivo que contiene la pregunta y que será el que 
        visualizará el alumno. Recuerde las extensiones permitidas (Html, Pdf, Gif, Jpg, Png) Al seleccionar el archivo, 
        éste se abrirá en el navegador predeterminado, igual que pasará cuando el alumno lo abra. Después se le mostrará 
        una ventana de texto que llevará por nombre el nombre del archivo abierto. Este será el nombre que identificará 
        el programa como nombre de la ficha. En el cuadro de texto deberá escribir la pregunta y los criterios que 
        servirán a la IA para corregir. Un ejemplo podría ser: “Explica brevemente la teoría de la evolución de Darwin 
        (Utiliza un mínimo de 100 palabras)”.

      - CRITERIOS – Fichas – Modificar: En esta opción podremos modificar cualquiera de los criterios creados previamente. 
        Puede ser una forma de aumentar o disminuir las exigencias de corrección para la IA. En el ejemplo anterior solo 
        aumentando el número mínimo de palabras ya le estaremos pidiendo mayor rigor a la respuesta del alumno.

      - CRITERIOS – Fichas – Eliminar: Nos permite eliminar completamente los criterios de una ficha previamente almacenada. 
        Aquellos informes que contengan respuestas sobre esa ficha ya no podrán ser corregidos por la IA.

      - CRITERIOS - Configuración - Copiar API: Mediante esta opción vamos a poder instalar en nuestro ordenador una copia
        del archivo "pai.dt" que contiene codificada la API de OpenAI. Se trata de un archivo de texto plano sin formato
        y por sus características puede ser compartido por varios usuarios, siendo posible incluso difundirlo entre todo el
        profesorado de un centro educativo. Algún usuario avanzado puede encargarse de su adquisición y descarga así como
        de su caducidad. Es muy recomendable programar un periodo de caducidad a la clave para evitar una difusión
        descontrolada. Una duración entre uno y tres meses puede ser razonable.

      - CRITERIOS - Configuración - Contraseña - Crear: Cuando creamos un nuevo archivo de Criterios de Corrección usando la
        opción Criterios > Nuevo, éste se crea sin ningún tipo de contraseña. Aquí podremos colocarle una. Hay que ir con
        cuidado con las contraseñas ya que, si la olvidamos, no habrá forma de abrir el archivo al estar encriptado.

      - CRITERIOS - Configuración - Contraseña - Modificar: Por aquí podremos cambiarle la contraseña al archivo.

      - CRITERIOS - Configuración - Contraseña - Eliminar: Y si queremos volver a tener el archivo sin contraseña, ésta
        es la opción.

      - ACERCA DE: Nos muestra la versión del programa.
