
   C O R R E C T O R
   =================

      Corrector est un programme informatique qui permet d’utiliser l’intelligence artificielle
   (désormais appelée IA) pour afficher et corriger des fiches dans différents formats, aussi
   bien sur un ordinateur local qu’au sein d’un intranet ou sur Internet.

      Il est conçu pour aider l’enseignant dans son travail quotidien de correction et permettre
   l’intégration de l’ordinateur dans les activités habituelles de la classe.

      L’utilisation du programme comme outil de travail en classe peut être envisagée sous
   différents angles :

     * Il peut servir à élaborer des rapports de référence sur les exercices réalisés par les
       élèves au cours de la journée scolaire, ainsi que sur leur degré de justesse et de réussite.
       Pour cela, le programme enregistre des rapports détaillés sur l’ensemble de l’activité des
       élèves, les saisies effectuées, le temps consacré à leur travail, les fiches terminées, les
       réponses données aux exercices et leur correction par l’IA.

     * Il permet d’automatiser le processus de correction grâce à l’intégration de l’IA. Ce
       processus est configurable par l’enseignant, qui décide des critères de correction à
       appliquer lors de la résolution de chaque fiche.

     * Il facilite la navigation des élèves sur Internet en les guidant le long du parcours
       préalablement défini par l’enseignant lors de la création de la fiche de départ. Il peut
       ainsi servir de point d’accès guidé aux contenus disponibles sur le réseau.

     * Presque tout document disponible au préalable peut être transformé en fiche, qu’il ait
       été créé avec un autre logiciel déjà maîtrisé (traitement de texte, logiciel de dessin,
       etc.) ou même entièrement à la main, afin de pouvoir être corrigé automatiquement. Par
       exemple, il suffit de numériser des fiches papier déjà préparées pour générer un fichier
       PDF. Le programme ouvre actuellement les formats HTML, PDF, GIF, JPG et PNG. Tout fichier
       dans l’un de ces formats peut être ouvert et consulté par l’élève ; l’enseignant n’a plus
       qu’à créer les critères de correction correspondants pour que l’IA puisse corriger la fiche.

      Le programme se compose de deux modules indépendants (Acr-ACorrector et Pcr-PCorrector)
   qui fonctionnent de manière coordonnée. Il est initialement prévu que l’un s’exécute sur
   l’ordinateur de l’élève (Acr) et l’autre sur celui de l’enseignant (Pcr), mais les deux modules
   peuvent sans problème partager le même ordinateur, voire le même dossier.

      Avec ACorrector, l’élève peut ouvrir la fiche indiquée par son enseignant et stockée sur
   l’ordinateur dans l’un des formats mentionnés précédemment. La procédure est la suivante :

     - Au premier démarrage du programme, une adresse e-mail est demandée. Cette fonctionnalité
       n’est pas encore implémentée dans l’application, mais l’adresse doit obligatoirement respecter
       le format classique nom@xxxxx.com. Il faut ensuite sélectionner la langue par défaut dans la
       liste des langues disponibles (Español, Català, Valencià, Galego, Euskara, Français et English).

     - Le programme demande ensuite le nom de l’élève. Cette information est très importante pour
       répondre à la fiche, car les rapports contenant ses propres réponses porteront le nom saisi.
       Il faut donc utiliser un nom accepté par le système d’exploitation et éviter les caractères
       spéciaux que le programme ne prend pas en charge.

     - Après un message de bienvenue, une boîte de dialogue s’ouvre et demande de sélectionner une
       fiche dans l’un des formats acceptés.

     - Une fois la fiche sélectionnée, le programme l’ouvre dans le navigateur par défaut du système.
       Le programme lui-même s’ouvre ensuite sous la forme d’un petit éditeur de texte dans lequel
       l’utilisateur peut rédiger la réponse demandée dans la fiche, puis utiliser l’option Enregistrer
       du menu lorsqu’il a terminé.

     - Lors de l’enregistrement de la réponse, le programme génère un fichier « NomEleve.lgx » dans
       le même dossier que la fiche ouverte précédemment. Ce fichier est chiffré et ne peut pas être
       modifié par l’élève, bien qu’il soit possible d’y ajouter d’autres réponses à condition d’utiliser
       le même nom. Ce fichier doit être transmis à l’enseignant, qui devra utiliser le module PCorrector
       pour le lire.

      Avec PCorrector, l’enseignant peut déchiffrer et lire les réponses contenues dans le fichier de
   rapport au format *.lgx généré par l’élève. Pour cela, il doit suivre la procédure ci-dessous :

   - Lors de la première ouverture, comme avec Acr, il faut fournir une adresse e-mail valide et
     sélectionner l’une des langues disponibles.

   - L’enseignant doit ensuite saisir son nom. Après un message de bienvenue, le programme démarre
     directement et affiche le menu suivant dans la version 0.0.2 :

      + FICHIER
           - Ouvrir
           - Réponse uniquement
           - Langue
           - Fermer
      + CRITÈRES
           - Ouvrir
           - Nouveau
           - Fiches :
               - Ajouter
               - Modifier
               - Supprimer
      + AIDE
          - À propos


   Examinons chacune de ces options :

     - OUVRIR : Cette option permet à l’enseignant d’ouvrir le rapport au format *.lgx envoyé
       par l’élève. Toutefois, les conditions suivantes doivent être remplies pour que l’IA puisse
       corriger les questions au lieu de simplement afficher les réponses :

        1. Des « Critères de correction » valides pour les questions contenues dans le rapport de
           l’élève doivent être ouverts. Le programme avertit l’utilisateur si ce n’est pas le cas.
           Leur ouverture ou leur création s’effectue depuis le menu « Critères », décrit plus loin.

        2. Une connexion Internet active est nécessaire. Dans le cas contraire, la correction par
           l’IA ne sera pas disponible ou, si la connexion est très lente, les délais minimaux de
           réponse risquent d’être dépassés. Dans tous les cas, le programme en avertira l’utilisateur.

        3. Il faut disposer d’une clé API valide, stockée dans le fichier « pai.dt » situé dans le
           même dossier que celui depuis lequel l’application est exécutée. Il s’agit d’un simple
           fichier texte brut, sans mise en forme, dans lequel est enregistrée l’API encodée fournie
           par l’entreprise après paiement. Si ce fichier est disponible et que l’API n’a pas expiré,
           le programme demande à l’IA de corriger les réponses en appliquant les critères créés par
           l’enseignant. Après quelques secondes, le programme affiche les réponses, leur correction
           et les commentaires associés. Dans la version 0.0.2, le programme utilise les services API
           d’OpenAI, plus précisément la version « 5.6-Luna », car elle est actuellement assez fiable,
           rapide et économique pour la tâche demandée. L’acquisition et le paiement de l’API s’effectuent
           sur le site d’OpenAI : https://platform.openai.com/home. D’après les essais réalisés jusqu’à
           présent, son coût est très faible. Un euro suffit pour corriger environ 2 000 questions de
           quelque 200 mots chacune. Ce coût déjà faible devrait encore diminuer à l’avenir.

      - RÉPONSE UNIQUEMENT : Cette option du menu permet d’ouvrir le rapport de l’élève simplement
        pour consulter ce qu’il a écrit, sans faire intervenir l’IA ni nécessiter de connexion Internet.
        Elle est fortement recommandée lors de la réception d’un nouveau rapport et de sa première
        consultation, afin de déterminer s’il est utile de l’envoyer à l’IA. Cela évite d’envoyer à l’IA
        des réponses absurdes qui ne feraient que consommer du crédit API.

      - LANGUE : Permet de changer la langue de PCorrector. Le programme doit être redémarré pour que
        la modification prenne effet.

      - FERMER : Ferme PCorrector.

      - CRITÈRES – Ouvrir : Cette option charge dans le programme un ensemble de « Critères de correction »
        créés précédemment. Une boîte de dialogue s’affiche afin de sélectionner un fichier « *.cri » ;
        une fois celui-ci sélectionné, ses critères sont affichés à l’écran.

      - CRITÈRES – Nouveau : Lors de la première utilisation du programme, l’enseignant doit utiliser
        cette option pour créer un nouveau fichier de critères de correction. Après l’avoir sélectionnée,
        il doit attribuer un nom au nouveau fichier de critères. La seule contrainte est sa compatibilité
        avec les règles de nommage des fichiers du système d’exploitation. Un nom tel que « 3e ESO Sciences
        sociales » conviendrait parfaitement. Lors de l’enregistrement, le programme ajoute l’extension
        « .cri » et place par défaut le fichier dans le dossier depuis lequel l’application a été lancée.
        L’enseignant peut ensuite le renommer, le déplacer ou le copier dans un autre dossier, mais il doit
        toujours conserver l’extension « .cri ».

     - CRITÈRES – Fiches – Ajouter : Une fois le fichier de critères créé à l’aide de l’option précédente,
       l’enseignant peut ajouter les critères de correction des différentes questions qu’il souhaite proposer
       aux élèves. Une boîte de dialogue s’ouvre et lui demande de sélectionner le fichier contenant la question
       que l’élève verra. Les extensions autorisées sont HTML, PDF, GIF, JPG et PNG. Une fois le fichier sélectionné,
       il s’ouvre dans le navigateur par défaut, comme lorsque l’élève l’ouvrira. Une fenêtre de texte apparaît
       ensuite avec le nom du fichier ouvert comme titre. Le programme utilise ce nom pour identifier la fiche.
       Dans la zone de texte, l’enseignant doit saisir la question et les critères qui permettront à l’IA de la
       corriger. Par exemple : « Expliquez brièvement la théorie de l’évolution de Darwin (utilisez au moins
       100 mots). »

      - CRITÈRES – Fiches – Modifier : Cette option permet de modifier n’importe quel critère créé précédemment.
        Elle permet d’augmenter ou de réduire les exigences de correction imposées à l’IA. Dans l’exemple précédent,
        il suffit d’augmenter le nombre minimal de mots pour exiger une réponse plus rigoureuse de la part de l’élève.

      - CRITÈRES – Fiches – Supprimer : Permet de supprimer entièrement les critères d’une fiche précédemment
        enregistrée. Les rapports contenant des réponses à cette fiche ne pourront plus être corrigés par l’IA.

      - À PROPOS : Affiche la version du programme.

   Ce fichier a été traduit par l’IA.
