
   C O R R E C T O R
   =================

      Corrector é un programa informático que permite utilizar a intelixencia artificial
   (IA a partir de agora) para visualizar e corrixir fichas, en diferentes formatos, tanto
   nun equipo local como dentro dunha intranet ou a través da propia Internet.

      Está pensado para axudar ao profesor na súa tarefa diaria de corrección e permitir a
   integración do ordenador na actividade cotiá da aula.

      A utilización do programa como instrumento de traballo na aula pode enfocarse desde
   diferentes puntos de vista:

     * Pode servir para elaborar informes de referencia dos exercicios que o alumnado realiza
       ao longo da xornada docente, así como do grao de corrección e acerto ao completalos.
       Para iso, o programa gardará informes detallados de toda a actividade desenvolvida polo
       alumnado, as entradas realizadas, o tempo transcorrido no seu labor, as fichas completadas,
       as respostas introducidas nos exercicios e a súa corrección por parte da IA.

     * Permite automatizar o proceso de corrección grazas á integración coa IA, que é configurable
       polo profesor, quen decidirá os criterios de corrección que se deben aplicar na resolución
       de cada unha das fichas.

     * Facilita a navegación do alumnado por Internet, guiado polo camiño trazado previamente polo
       profesor ao crear a ficha de entrada. Deste xeito, pode funcionar como un acceso guiado aos
       contidos da rede.

     * Pódese converter en ficha case todo o material do que se dispoña previamente e que fose
       elaborado con outro programa informático que xa se domine (procesador de textos, programa
       de debuxo, etc.) ou mesmo de forma totalmente artesanal, para que así poida ser corrixido
       automaticamente (por exemplo, fichas en papel xa elaboradas que só haberá que escanear para
       xerar un ficheiro «PDF»). Actualmente, o programa abre os formatos HTML, PDF, GIF, JPG e PNG.
       Calquera ficheiro nun destes formatos poderá ser aberto polo alumno para a súa lectura, e o
       profesor só terá que crear os criterios de corrección correspondentes para que a ficha poida
       ser corrixida pola IA.

      O programa está composto por dous módulos independentes (Acr-ACorrector e Pcr-PCorrector),
   pero que funcionan de maneira coordinada. En principio está pensado para que un se execute no
   ordenador do alumno (Acr) e o outro no do profesor (Pcr), aínda que non hai ningún problema para
   que os dous módulos compartan o mesmo equipo e mesmo o mesmo cartafol.

      Con ACorrector, o alumno ten a posibilidade de abrir a ficha indicada polo seu profesor e
   aloxada no equipo nun dos formatos indicados anteriormente. O proceso é o seguinte:

     - A primeira vez que se inicia o programa pediráselle un correo electrónico (que actualmente
       aínda non está implementado na aplicación, pero que obrigatoriamente debe seguir o formato
       tradicional nome@xxxxx.com). A continuación, terá que seleccionar o idioma predeterminado
       entre a lista de idiomas dispoñibles (Español, Català, Valencià, Galego, Euskara, Français
       e English).

     - Deseguido pediráselle o seu nome. É moi importante para responder a ficha, xa que os informes
       que se creen coas súas propias respostas levarán o nome introducido. Por iso, débense utilizar
       nomes aceptados polo sistema operativo e evitar caracteres especiais que o programa non admita.

     - Tras un saúdo inicial, abrirase un cadro de diálogo no que se lle pedirá que abra unha ficha
       nun dos formatos aceptados.

     - Despois de seleccionar a ficha, o programa abriráa no navegador predeterminado do sistema e,
       a continuación, abrirase o propio programa en forma de pequeno editor de textos, onde o usuario
       poderá escribir a resposta solicitada na ficha aberta e, unha vez rematada, utilizar a opción
       Gardar do menú.

     - Ao gardar a resposta, o programa xerará un ficheiro «NomeAlumno.lgx» no mesmo cartafol onde
       se atopa a ficha aberta previamente. Ese ficheiro está encriptado e non pode ser modificado
       polo alumno, aínda que si pode engadir máis respostas, sempre que utilice o mesmo nome. Ese
       ficheiro é o que se debe facer chegar ao profesor, que deberá utilizar o módulo PCorrector
       para lelo.

      Con PCorrector, o profesor poderá desencriptar e ler as respostas que contén o ficheiro de
   informe xerado polo alumno en formato *.lgx. Para iso, deberá seguir o seguinte proceso:

   - Na primeira apertura, igual que ocorre con Acr, haberá que proporcionar un correo electrónico
     válido e seleccionar un dos idiomas dispoñibles.

   - A continuación, deberá escribir o seu nome e, tras un saúdo, o programa iniciarase directamente
     mostrando un menú que, na versión 1.0, é o seguinte:

      + FICHEIRO
           - Abrir
           - Só respostas
           - Idioma
           - Pechar
      + CRITERIOS
           - Abrir
           - Novo
           - Fichas:
               . Engadir
               . Modificar
               . Eliminar
           - Configuración:
               . Copiar API
               . Contrasinal:
                  - Crear
                  - Modificar
                  - Eliminar
               . Cifrado:
                  - Cifrar criterios
                  - Descifrar criterios

      + AXUDA
          - Acerca de


   Vexamos cada unha das opcións:

     - ABRIR: Con esta opción, o profesor poderá abrir o informe enviado polo alumno en formato
       *.lgx. Pero, para que as preguntas poidan ser corrixidas pola IA e non só se nos presenten
       as respostas, deberanse cumprir estas condicións:

        1. Hai que ter abertos uns «Criterios de corrección» válidos para as preguntas que contén
           o informe do alumno. O programa avisaranos diso, e a súa apertura ou creación realízase
           desde o menú «Criterios», que veremos máis adiante.

        2. Cómpre dispoñer dunha conexión activa a Internet. De non ser así, non poderemos obter
           a corrección mediante IA ou, se é moi lenta, pode que se superen os tempos mínimos de
           resposta. En calquera caso, o programa avisaranos.

        3. Hai que dispoñer dunha clave API válida, que debe estar almacenada no ficheiro «pai.dt», dentro do
           cartafol de configuración de PCorrector do usuario:
              «~/Library/Application Support/PCorrector» en macOS.
              «%APPDATA%\PCorrector» en Windows.
              «$XDG_CONFIG_HOME/PCorrector» ou «~/.config/PCorrector» en Linux.
           A opción do menú «Criterios > Configuración > Copiar API» permite seleccionar o ficheiro «pai.dt»,
           comprobar se funciona e copialo automaticamente nestes cartafoles. Este é un simple ficheiro
           de texto plano sen formato onde se almacena codificada a API que nos proporciona a empresa,
           logo do pagamento. Se dispoñemos dela e a API non está caducada, o programa pediralle á IA
           que corrixa as respostas escritas aplicando os criterios creados polo profesor. Veremos que,
           tras uns breves segundos, o programa mostra as respostas e a súa corrección con comentarios
           anexos. Na versión 1.0, o programa utiliza os servizos API da empresa OpenAI; en concreto,
           usa a súa versión «5.6-Luna» por ser, hoxe en día, unha versión bastante fiable, rápida e
           económica para o que lle imos pedir. A adquisición e o pagamento da API realízanse desde
           o sitio web de OpenAI: https://platform.openai.com/home. Segundo as probas realizadas ata
           o momento, podemos dicir que o seu custo é moi baixo. Con 1 € teremos suficiente para
           corrixir aproximadamente 2.000 preguntas dunhas 200 palabras cada unha. É de esperar que
           no futuro este baixo custo se reduza aínda máis.

      - SÓ RESPOSTAS: Esta opción do menú permite abrir o informe do alumno simplemente para ver
        o que escribiu, sen que interveña a IA nin sexa necesario ter conexión a Internet. É unha
        opción moi recomendable cando recibimos un informe novo e queremos revisalo por primeira vez,
        para comprobar se paga a pena abrilo e envialo á IA. Deste xeito evitamos enviar á IA respostas
        absurdas que só consumirían crédito da API.

      - IDIOMA: Permite cambiar o idioma de PCorrector, pero para que teña efecto deberemos reiniciar
        o programa.

      - PECHAR: Pecha o programa PCorrector.

      - CRITERIOS – Abrir: Con esta opción cargaremos no programa un conxunto de «Criterios de
        corrección» creados previamente. Mostrarase un cadro de diálogo onde teremos que seleccionar
        un ficheiro «*.cri» e, tras seleccionalo, os criterios mostraranse na pantalla sempre que non
        estea cifrado. Se está cifrado, o programa avisaranos.

      - CRITERIOS – Novo: Se é a primeira vez que utilizamos o programa, o profesor deberá crear un
        novo ficheiro de criterios de corrección mediante esta opción. Ao seleccionala, pediráselle
        que lle dea un nome ao novo ficheiro de criterios; a liberdade para escollelo só está limitada
        pola compatibilidade co sistema de nomes de ficheiro do ordenador. Un nome como «3º ESO Sociais»
        podería ser perfectamente válido. Ao gardalo, o programa engadirá a extensión «.cri» e, de xeito
        predeterminado, colocarao no mesmo cartafol desde o que se iniciou a aplicación. Posteriormente,
        o profesor poderá cambiarlle o nome, movelo ou copialo noutro cartafol, pero sempre conservando
        a extensión «.cri». Tamén poderá crear un contrasinal mediante a opción correspondente do menú.

     - CRITERIOS – Fichas – Engadir: Unha vez creado o ficheiro de criterios coa opción anterior,
       aquí poderá ir engadindo os criterios de corrección das diferentes preguntas que queira propoñer
       ao alumnado. Para iso, abrirase un cadro de diálogo no que se lle pedirá que abra o ficheiro que
       contén a pregunta e que será o que visualice o alumno. Lembre as extensións permitidas (HTML, PDF,
       GIF, JPG e PNG). Ao seleccionar o ficheiro, este abrirase no navegador predeterminado, igual que
       ocorrerá cando o alumno o abra. Despois mostrarase unha xanela de texto que levará como título o
       nome do ficheiro aberto. Este será o nome que o programa identificará como nome da ficha. No cadro
       de texto deberá escribir a pregunta e os criterios que lle servirán á IA para corrixir. Un exemplo
       podería ser: «Explica brevemente a teoría da evolución de Darwin (utiliza un mínimo de 100 palabras)».

      - CRITERIOS – Fichas – Modificar: Nesta opción poderemos modificar calquera dos criterios creados
        previamente. Pode ser unha forma de aumentar ou diminuír as esixencias de corrección para a IA.
        No exemplo anterior, só con aumentar o número mínimo de palabras xa estaremos esixindo maior rigor
        na resposta do alumno.

      - CRITERIOS – Fichas – Eliminar: Permite eliminar completamente os criterios dunha ficha almacenada
        previamente. Os informes que conteñan respostas sobre esa ficha xa non poderán ser corrixidos pola IA.

      - CRITERIOS - Configuración - Copiar API: Mediante esta opción poderemos instalar no noso ordenador
        unha copia do ficheiro «pai.dt», que contén codificada a API de OpenAI. É un ficheiro de texto plano
        sen formato e, polas súas características, pode ser compartido por varios usuarios; mesmo é posible
        distribuílo entre todo o profesorado dun centro educativo. Un usuario avanzado pode encargarse da
        súa adquisición e descarga, así como da súa caducidade. É moi recomendable programar un período de
        caducidade para a clave co fin de evitar unha difusión descontrolada. Unha duración de entre un e
        tres meses pode ser razoable.

      - CRITERIOS - Configuración - Contrasinal - Crear: Cando creamos un novo ficheiro de criterios de
        corrección mediante a opción Criterios > Novo, créase sen ningún contrasinal. Aquí poderemos poñerlle
        un. Cómpre ter coidado cos contrasinais, xa que, se ciframos o ficheiro e esquecemos o contrasinal,
        non haberá forma de abrilo.

      - CRITERIOS - Configuración - Contrasinal - Modificar: Esta opción permite cambiar o contrasinal
        do ficheiro sempre que aínda non estea cifrado.

      - CRITERIOS - Configuración - Contrasinal - Eliminar: Se o ficheiro aínda non está cifrado e queremos
        volver telo sen contrasinal, esta é a opción.

      - CRITERIOS - Configuración - Cifrado - Cifrar criterios: Esta opción permite cifrar un ficheiro de
        criterios sen cifrar. O ficheiro debe ter un contrasinal; en caso contrario, o programa pediranos
        que creemos un. O cifrado é especialmente útil nun ordenador compartido ou de uso público, pois o
        contido do ficheiro queda protexido polo seu contrasinal.

      - CRITERIOS - Configuración - Cifrado - Descifrar criterios: Esta opción permite descifrar un ficheiro
        cifrado. É imprescindible coñecer o seu contrasinal.

      - ACERCA DE: Mostra a versión do programa.

   Este ficheiro foi traducido pola IA.
